Legende
Wichtigkeit für expose: +1 0 -1

11.
author:
title:
significance:
abstract:
Notizen (3 Zeilen max)

11.
author:
Finch(2016)
title:
Using data visualization to examine an academic library collection
significance: 1
abstract:
Anwendungsbeispiel für Datenvisualisierung von Beständen um auf mögliche Balancierungsprobleme in Bestandssegmenten hinzuweisen.
Nutzen Excel 

10.
author:
Chen(2017)
title:
Real-world uses for information visualization in libraries
significance: -1
abstract:
Überblick über verschiedene Projekte in Bibliotheken, die sich um Informationsvisualisierungen drehen
Hinweis auf andere Literatur

9.
author:
Meyer(2018)
title:
Using R and the Tidyverse to Generate Library Usage Reports
significance: 1
abstract:
Ein Beispiel wie man mit R und Tidyverse Bibliotheksreports relativ leicht erstellen kann. Dieser Artikel beschreibt ein Projekt, 
bei dem die statistische Programmiersprache R verwendet wurde, um Berichte über elektronische Nutzung und Ausgaben zu erstellen. Dieses Projekt hatte
drei Hauptziele. Erstens, die Automatisierung und Systematisierung des Prozesses der Sammlung, Zusammenstellung und Kommunikation von Daten 
über die Nutzung elektronischer Ressourcen.


1.
author:
Ahmad(2019)
title:
An analysis of academic librarians competencies and skills for implementation of Big Data analytics in libraries
significance: -1
abstract:
Wie wichtig ist Big Data für Bibliotheken?


2. 
author:
Awan(2019)
title:
Defining big data and measuring its associated trends in the field of information and library management
significance: -1
abstract:
Verhältnis zwischen Big data und Bibliotheks- und Informationsmangement bei gleichzeitigem Herausstreichen 
wie wichtig Datenanalysanten sind

3.
author:
Kutlay(2020)
title:
Shiny Fabric: A Lightweight, Open-source Tool for Visualizing and Reporting Library Relationships
significance: 0
abstract:
Vorstellen des Tools Shiny Fabric (geschrieben in R) anhand der New College of Florida’s Jane Bancroft Cook
Library - Unterrichtsaktivitäten in Bibliotheksräumen werden mittels Netzwerkknoten dargestellt. Artikel wichtig für
die in ihm erwähnte Literatur

4.
author:
Scott(2019)
title:
Using Data to Support Collection Development and Improve Library Value
significance: 0
abstract:
Review-Artikel über signifikante Trends in Datenanalyse und Datenvisualisierung in Bibliotheken


5.
author:
Lapolla(2020)
title:
Excel for data visualization in academic health sciences libraries: A qualitative case study
significance: -1
abstract:
Evaluation von Excel-Workshops

6.
author:
Chen Hsuanwei(2019)
title:
Information visualization skills for academic librarians
significance: -1
abstract:
Wie sollen Bibliothekare auf Digital Humanities-Anfoderungen reagieren

7.
author:
Crawford(2018)
title:
Enhancing Collection Development with Big Data Analytics
significance: -1
abstract:
Artikel behandelt Evidence-Based Stock management (EBSM, Vergleich zwischen vergangenn und gegenwärtigenm Daten um Dchlüsse auf zukünftige 
Bestandsmaanagement Entscheidungen zu ziehen) im Zsh. mit Tool CollectionHQ vertrieben von einem Anbieter ähnlich der ekz


8.
author:
Johnson(2018)
title:
How librarians make decisions
significance: 0
abstract:
empirische Untersuchung der Entscheidungsprozesse von Bibliothekaren hinsichtlich der Abbestellung und Wiederbestellung von Zeitschriftentiteln
im Zuge des Wiley-Deals -> unterschiedliche Art der Entscheifungsfindung -> wenige vertrauten quantitativen Daten alleine


