laber Rahabar
Notizen zum Expose der Masterarbeit

Arbeitstitel "Datengetriebenes Entscheidungssystem zur Unterstützung des Bibliotheksmanagements einer Spezialbibliothek"

Begriffe:

datengetrieben
patron driven acquisation
  data driven acquisation
  data driven collection development

Entscheidungssystem

Bibliotheksmanagement
  Bestandsevaluierung
    conspectus-Verfahren

  Beschaffungsevaluierung

  nutzungsbezogene Bestandsevaluierung
    Vor-Ort
    Ausleihe
    Online-Nutzung

  Auswertung von Fernleihe / Dokumentenlieferung

  Ausleihstatistiken
    Nullliste
    Indentifizierung von starken und schwachen Bestandssegmenten
    RennerListen
    längerfriste Bestandsentwicklung

  Auswertung von Nutzungsstatistiken elektronischer Ressourcen
    Counterstatistiken


  Budgetplanung
    Korrelationen zwischen Medien und Preisen
    Welche Lieferanten bekommen wieviel Geld




Darstellung der auswertbaren bibliothekarischen Dienstleistungen vor Ort

Nicht-Teilnahme am BIX / Vergleich schwierig, da Bestand etwas besonderes ist ->kaum Möglichkeit sich an Konsortiiallizenzen zu beteiligen (-> siehe mpg)

  Buchservice
    Fernleihe über UB / FH
    Dokumentenlieferung
    Kauf von Artikeln

  Bestandsaufbau
    Medien (Bücher, Tonträger, Noten, Online Publikationen, Online-Zs, CD-ROMS, Zs)
    Online-Datenbanken


  Nutzungsfrequenz des Leseraums
    Strichliste


-> Pool von Daten aus verschiedenen Datenquellen (Hebis, mpdl, selbst erhobene Statistik, Statistik von Verlagen)

-> in der Verbindung all dieser Daten -> Excel stößt an Grenzen

Goal:


Literaturübersicht:
  Um Metriken der einzelnen bibliothekarischen Dienstleistungen drehen sich eine Menge von Artikeln
  meistens wird der Fokus auf Untersuchung einer Dienstleistung gelegt und welche Auswirkung diese auf den Bestandsaufbau hat.
  meistens große akademische Bibliotheken bzw. Bibliotheksverbünde



hypride Bibliotheken

Veränderung in ökonomischen, informationstechnologischen und marktpolitischen Rahmenbedingung zwingen Bibliotheken ihre bibliothekarischen Servicedienstleistungen
behutsam zu planen, zu evaluieren und abzustimmen mit dem Informationsbedarf ihrer Nutzer:Innen. Herausforderungen dabei sind

interne Allokation -> Zuordnung beschränkter Ressourcen
exorbitant wachsendes Informationsangebot seitens des wissenschaftlichen Publikationsmarktes
-> steigende Preise
publish or perish Prinzip
zunehmende Konzentration auf wenige Zeitschriftenverlage
Gegenbewegung DEAL mit Wiley und Springer

neuer Markt mit elektronischen Medien wie ebooks und Fachdatenbanken

Integration dieses Marktes Etatbedarf und Mittelalokation

 erwerbungspolitischer Paradigmenwechsel vom bestands- zum ver- sorgungsorientierten Erwerbungskonzept

 Konsortium -> mpdl und mpg

 Open-Access-Initiativen


 Daten sammeln -> Etatberechnungsmodelle darauf anzuwenden

 getrieben von der Neugier herauszufinden wie es denn aussieht, um darauf Modelle und Voraussagen zu treffen

Parametrisierung von Etatmodellen durch die Sollbedarfs-Berechnung für Gattungsgrößen wie Zeitschriften und Monographien
unabhängig von ihrer konkreten Erscheinungsform (print oder elektronisch)

Content-Datenpools ->
viel granularere, nutzergesteuerte Literaturerwerbung – wie beispielsweise Pay-per- View- oder auch Dokumentlieferungsangebote als
Ergänzung zum Erwerb von Zeit- schriftenpaketen – oder aber generell die Erwerbung einzelner „Volltexte“.


Da Nutzungsmessungen ein zentraler Aspekt der Bestandsevaluierung sind und die Bedeutung von E-Medien für Bibliotheken immer noch steigt,
stellen elektronische Nutzungsstatistiken einen Schwerpunkt des vorliegenden Beitrags dar. (Johansen, 252)


Datengetriebenes Unterstützungssystem zur Betands- und Beschaffunngsevaluierung in einer hypriden Bibliothek unter Zuhilfenahme anderer Metriken für eine zukünftige Erwerbungspolitik, Etatplanung und Mittelallokation.

Bestandsevaluierung behandelt die Frage, ob der Bibliotheksbestand in seiner inhalt- lichen Struktur und Konsistenz und in seiner Benutzung den Zielen der jeweiligen Bibliothek angemessen ist.

Verwendet werden nur in der folgenden Arbeit nur quantitative Evalutionsverfahren

„Bestand“ ist hierbei zu verstehen als die Gesamtheit aller Medien, die eine Bibliothek ihren Nutzern anbietet,
sei es, dass sie diese „physisch“ besitzt, sei es, dass sie entsprechende Nutzungsrechte erworben hat. Bestand ist kein Selbstzweck,
sondern das zwar nach wie vor wichtigste, aber nicht alleinige Mittel, das eine Bibliothek zur Zielerreichung einsetzt.


sammlungsbezogene Evalution

nutzungsbezogene Evaluation
  Die Integration der Benutzer in den Erwer- bungsprozess qua Anschaffungsvorschlag und neuerdings
  auch qua nutzergesteuerter Erwerbung (patron driven acquisition, PDA)8 kann ebenfalls sinnvoll zur Evaluierung beitragen.
  Das Bibliothekssystem sollte dabei eine differenzierte Erhebung und Auswertung der über diese Erwerbungsart in den Bestand aufgenommenen Titel ermöglichen
  (z.B. über Anschaffungsvorschlag beschaffte Titel pro Fachbereich nach Anzahl und Kosten pro Haushaltsjahr). (Johansen, 255)


Das Erheben von möglichst aussagefähigen Ausleihstatistiken mit Hilfe des Biblio- thekssystems ist von großer Bedeutung für die Evaluierung von „ausleihträchtigen“
Medienbeständen (insbesondere Printmonographien).13 Je differenzierter dabei die Analysemöglichkeiten sind, umso größer ist der mögliche Erkenntnisgewinn, wenn es darum geht,
Bestandssegmente zu identifizieren, die besonders stark oder beson- ders schwach genutzt werden. Als Grundlage spielt die sachliche Erschließung der Literatur eine besondere Rolle,
da die Zuordnung eines Titels zu einer Fachgruppe angesichts der oft großzügigen Grenzziehungen nur grobe Näherungen ermöglicht, insbesondere wenn die Medien nicht nach einer Fachsystematik
wie etwa der Regens- burger Verbundklassifikation aufgestellt sind, bei der sich die sachliche Zuordnung bereits aus der als Systemstelle gefassten Signatur ergibt. (Johansen, 257)


balanced bestandswachstum - Angewiesen sin auf die RVK
Ziel:
stärkeres controlling - professionelleres Bestandsmangement
Abschätzen / Vorhersagen

Überblick wachsen in verschiedenen Bestandsgruppen
not Weeding

Integration eines Statistik-Tools in zukünftiges Bibliothekssystem in Entwicklung
Umstellung auf neues Bibliothekssystem kommt ungewiss und wann es auch für kleinere Bibliotheken so weit ist ungewiss
